title: 一次面试风波
date: 2016-10-30 01:40:08
tags:
categories:
- 随笔
---

10月27日夜，我在溧阳准备第二天的科目二考试，刚吃过晚饭，和其他学员出去溜溜解解闷，谁知接到一个猎头的电话。

“你好，我是xxx公司的猎头xxx，我这里有一个asp.net的工作岗位，不知您最近有考虑换工作吗？”说话的是一位略微带着粤语口音的女性，音调很是好听，不过我是不会受到魅惑的。

“不好意思，最近应该不会换工作，最早可能也要年后才会考虑。”这是我最近面对hr的统一回复用语，假如过几个月还能想到找我，那我准备换工作肯定会优先找他们，或许还会因此动摇，就像前不久的金山hr。

“如果这个岗位比你目前的好很多，你也不考虑吗？”哟，小姑娘挺会来事，阴吹丝汀。

“我这里是一个做微软云计算的……”

嘿，就是你了。于是便与之简单沟通了下，决定试试。连夜用手机赶了份最新简历发给了她。想了想，用手机编辑简历最高效的办法是在智联上更新，然后导出到word，Nice。谁知第二天便是噩梦的开始……

从28日早上开始，便是扑天该地招聘电话潮，甚至在我科目二考试中还响了两次电话。由于考试中不允许接电话，其实开着手机也是不允许的，只能对不起他们了。接着在回程途中，在回到家后，在马桶上，连连不断的电话喷涌而来，15分钟一次。

“不好意思，最近应该不会换工作，最早可能也要年后才会考虑。”

“不好意思，最近应该不会换工作，最早可能也要年后才会考虑。”

“不好意思，最近应该不会换工作，最早可能也要年后才会考虑。”

……

去年回到常州，一方面是因为老婆怀孕，另一方面是也想看看常州目前的IT行业状况，我知道还是很差，所以也有着一点“救世”之心，希望能通过自己一点微小的力量，帮助我龙城崛起。来吧，让我来带你飞。加之目前公司做着不错，上司也很器重，我能接到这么多电话，与之关系匪浅。因此如无特殊情况，我是不会换工作的。微软是信仰，当然会看看，常州本地的公司倒也会关注下。

常州公司来了。

“喂，请问是邱尘是吧？”

“你好，是的。”就是老子我。

“我看到你在智联更新了简历，你现在在找工作对吧？”

“不好意思，最近应该不会换工作，最早可能也要年后才会考虑。”哈？您咋看出来的？

“哦，我们公司最近在招……我看你的简历挺合适，大家都是常州人，如果可以的话我们沟通一下吧。”

“好的。”哈？别给老子套近乎，常州没你这么低素质的人。

“那如果你来我们公司的话，期望薪资是多少？”

“1万。”

“啊？是年薪吗？”

我去你妈的蛋。

“是这样的，根据你目前的年限和年龄，我觉得你拿不到这个薪资。我们觉得你挺合适，你是不达到这个薪资就不会考虑吗？”

“如果说贵公司在技术实力和氛围都真的很好的话，是可以商量的。”就你这眼界，就你们老板这眼力，嫩好到哪去。

“好的，那我先把你简历给我们研发看一下，可以的话再联系你好吧。”

我不知道这是科教城哪家公司的hr，从头到尾没有问过我的意愿，接着不由分说把我等同于那些拿着低薪混日子干了5年10年还是民工水平的辣鸡。朋友，能好好掂量掂量你看到那份简历的分量吗？无奈的是，我当初离开常州时，大部分公司都是这种等级。从人事到年限长一点的工程师，都相当粗鲁。与外面相比，就像是先进的西方文明初次踏入美洲大陆时见到的那些蛮子。两年下来，好歹有一些公司如北美崛起一般，从工程师文化和技术实力上渐渐崛起。比如我现所在的这家公司，**老板，此处应加薪**。而大部分公司仍旧是蛮子，小渣渣变成了中渣渣，中渣渣变成了老渣渣。如此环境，把一些真正有实力的人才都挡在了外面，比如认识的另一位跑去微软的常州小伙儿，无奈感叹，我们常州的IT行业前路还很艰辛，或许我该换一条路了。也希望常州的hr能更加职业一点，语气谦虚一点，或许你遇到的是一位新时代有信仰的码猴儿呢？

回到上面，经过下午的沟通，决定29日赴无锡微软面试。当晚，我把这一喜讯跟家人分享，可是母亲似乎不希望我在这个时候跑出去。陷入了挣扎，必硬，母亲，必硬，母亲，必硬，母亲，还是母亲吧，原因不便多说。**路有很多条可以走，最重要的是陪你一同走过的人儿**。可能某些直男又要开始发作了，让他们意淫去吧。第二天我把决定告诉猎头，找了个理由。没想到精明的姑娘当场看穿借口，也是，能配上这种jd的猎头，哪个不是人精。其中，有一段话让我很是触动。

**“其实你们对我们的职业好像有误会，我们是完全尊重你们的意愿优先地。”**

**“觉得我们会逼着去面试一份他们不喜欢的工作，只为了我们的任务。”**

对不起姑娘，我总是不惮以最大的恶意去揣测别人，错过了那些美，也错过了微软。

**瞧瞧人家那素质。**

终。


