title: 怎样写好个人博客
date: 2017-06-04 21:44:51
tags:
categories:
- 随笔
---

相信很多开发者从毕业开始，就曾想维护一个个人博客站，或许是基于兴趣，或许是为了把自己与咸鱼区分开，又或许只是觉得这是一件很酷的事，告诉周围人自己并不是一个修电脑的。但是由于各种各样的原因或者借口，很多人都没有坚持下来。根据和一些小伙伴的交流，相当一部分原因是不知道博客要写些什么，今天就和大家聊一聊怎么去写博客，写些哪些内容，分享一下个人的微薄经验。

## 技术博客可以写些什么内容

### 技术问题的解决
维护博客初期，或者在刚毕业时，我们的知识结构可能并不能支撑自己写出一篇好的博客，稍作尝试便觉得自己写得东西很浅薄，不好意思拿出来，因此很多人在战斗尚未开始便牺牲了。其实这确是我们可以大量产出的阶段。

此时的我们还很弱小，必然会在工作中遇到大大小小各种各样的问题，犯一些可笑的错误。当我们解决了这些问题，改正了自己的错误之后，恰恰可以写一篇博客来记录这个过程：描述一下问题，阐述一下解决的过程及方案，会来事的还可以发表一下自己对这个问题的看法，一篇博客就产生了，简单到爆。

**虽然技术含量不高，但展示了自己的努力与积极向上的态度。**

### 官方教程的个人实践
我们在学习一门技术初期，必然会首先去看官方教程或者技术书籍。可能有些同学没有这个习惯，我在这里推荐大家系统学习一门技术时，还是要先看官方教程，保证原汁原味。

我们在跟着官方教程一步一步试验完之后，其实就可以写一写博客了。写什么呢？就写教程的内容。当然不是叫大家照抄，你可以改一改嘛，官方例子用Cat，那你就用Fish，这样一个过程下来，还可以巩固一下所学知识。

我上面说到，有些同学可能没有看官方教程的习惯，那么他们看得是什么？就是这类博客。有人觉得这是抄袭，不好，其实并不需要那么上纲上线，BAT都在抄，你抄一抄怎么了，又没有拿来盈利，对吧。**老祖宗“师夷长技以制夷”的思想还是可以学一学的。**

### 英文文章翻译
英语基础比较好的同学，还可以尝试翻译英文技术文章。由于语言的原因，很多进阶的一手知识其实都是需要从英文文章中去获取的。

当你逐字逐句翻译下来后，必然会对其中包含的知识有深入的理解，这也是一个非常好的学习方法。从官方翻译一篇《GO语言垃圾回收机制介绍》，是不是很酷？

经常逛技术博客的同学应该可以发现，其实大部分的博客都是基于以上三类。当技术能力达到一定程度时，可能就会觉得这些内容都没什么技术含量，但没人会去嘲笑。不要怕内容简单，不要怕翻译得不好，你觉得简单的东西，可能会给别人带来极大的帮助。**助人前途，就是大功一件。**

### 技术课题的研究与看法
当你陆陆续续写过很多博客文章，你的技术实力一定会得到显著提高。不要说我太绝对，我不觉得一个能坚持几年写技术博客的人，其能力会比周围人差。这时候，你便有能力、有信心写出一些自己觉得满意的东西了。你在工作中技术课题的研究，包含几个几十个技术细节，可以拿来写一写。你对现流行的几种技术的差异与争论的看法，可以拿来写一写。你可以写的东西太多了，根本不需要看我在这瞎BB了:)。

接着可能引来一些争论，放宽心态，阐述观点，以理服人。**这些争论，会带着我们整个行业，大步前行**。


## 维护技术博客可以带来哪些收获

### 技术增长
如果大家坚持写了几年博客，收获也必须是巨大的。其中最直接的就是技术增长。

你解决并反思了无数问题，阅读并理解了若干一手技术资料，发起了一项项的课题研究与实现，你不是大牛谁是大牛？

### 求职助力
我们这么努力是为了什么？为了钱。现在大部分15k，25k的高端职位，基本都是会对维护博客有所加分的。维护一个高质量的博客，**代表了一个开发者的毅力、态度与能力**，高薪职位的大门向你打开。

### 个人价值满足
人生在世短短数十年，除了朝九晚五，总得做些什么。我们踏入社会后，一天大部分醒着的时间都献给了工作，这也是我们实现个人价值、探寻人生意义的重要一部分。

记录你的事业点滴，拓展你的行业见闻，将会提升你的自信心与个人满足感，亦会让你对待生活也**充满信心，积极向上，披襟斩棘，无所畏惧**。

以上，

欢迎指点。

