title: "知之不如好之：为什么要阅读开源代码"
date: 2016-04-16 15:00:49
tags:
categories:
- 杂谈
---


从业软件行业三年，发现身边的很多程序员都讨厌阅读代码，哪怕他们都很喜欢写代码。确实写代码就像画一副作品，是一件愉快有趣的事，而阅读他人的代码，则显得非常艰难、无聊。哪怕是阅读自己几个月前写的代码，都有可能是一种折磨。所以，为什么我们要浪费几个小时、几天、几周来读别人的代码，我们可以用这些时间写一些对我们来说very awesome的代码。

对于我个人，就很喜欢阅读他人的优秀代码。或者说一开始只是为了生存，后来出于习惯，最后渐渐喜欢上了这件事。大家发现了没有？把妹其实也是一样，要经常出现在她的视野里、生活中，当她的生活、娱乐、工作中到处都被你占满，或许她就不愿意再过没有你的日子了。

扯远了，扯回来。

最初阅读别人的代码，我只是为了生存，不断学习知识，好让自己快速增值，总之，因为穷。实习的时候，当我听到某某实习生写的代码很好，被同事、导师表扬，我总会不声不响弄来他的作品学习。正式工作后，当同事实现了一种我所未知的牛逼功能，我总会阅读他的代码，向他请教。再后来github逐渐成为我编程学习中不可或缺的角色。那么，阅读这些优秀的代码，给我带来了什么益处？能对大家造成什么影响？

### 增长见识
当我们越来越多得阅读优秀代码，我们的知识将会不断地、缓慢地增长。是的，缓慢地增长。我们不可能因为读了某段代码，从此封神，但它能助我们成神。每位热爱这一行的程序员都会希望成为杰出的工程师，而成为大师最有效的方法就是：找到大师，跟随大师，模仿大师。我们不可能飘洋过海找到github上Top10的大师缠着他们指导我们如何将代码写得优雅，我们也不可能让那些优秀的同事放下工作，放下生活，放下娱乐教我们编程，所以阅读他们的代码成了我们学习他们的知识的唯一途径。阅读风格迥异的优秀代码使我们获得知识，增长见识。

### 富有创造力
阅读优秀的代码可以让我们富有创造力。可能有人会奇怪，借鉴别人的代码，应该获得抄袭力才对，怎么会是创造力？我们来看《黑客与画家》中的一段话：

> 创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成果的基础上做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式组合起来。

这句话在历史中就已经得到了验证。优秀代码中的一些思想，往往会使我们醍醐灌顶，如果我们再进一步思考，就会对我们的编程能力带来极大的提升，使我们更有创造力。我们知道，将颜料中的不同成份进行优美得组合，可以形成一件巨作，同样的，我们将借鉴来的不同的编程思想进行组合，也有可能创作出优秀的作品，也有可能得到你想要的awesome的代码。但首先，米开朗基罗在大教堂顶上创作的时候，不也是必须得精通不同颜料的成份吗？

举个个人的例子，前段时间工作中的一个复杂的业务逻辑，我将策略模式、依赖注入、事件循环机制进行组合，写出了自认为优雅的代码，满足功能又使其富有扩展性，得到了上司的认可。而这几种思想，就是在前同事的代码、shadowsocks源码中学来的。当然，得到同事认可并不意味着我是大牛，但至少，我走在了这条路上。

### 自信心
这一点我想是毋庸置疑的，当你富有见识，富有创造力的时候，你必将是自信的。当你面对一项艰巨的任务，你在阅读优秀代码过程中获得的知识，必将带给你克服它的信心。同时，自信心也会给你的生活、工作带来极大的优势与便利。

如此多的好处等着你，还犹豫什么呢？赶紧拿起手中的电话。。。不对，我想说的是，“知之者不如好之者”，如果你热爱编程，那就一定要阅读优秀开源代码。“学而不知则惘”，阅读的同时，也必须思考，攫取出其中的思想为己所用。

那么，面对github上如此多玲琅满目的优秀开源作品，我们要如何进行有效得阅读呢？这都要问，难道还要老师一口一口喂吗？

好，老师喂。

下回再喂。

